# แพตเทิร์นและการจับคู่

แพตเทิร์น (pattern) เป็นไวยากรณ์พิเศษใน Rust สำหรับจับคู่กับโครงสร้างของชนิดข้อมูล ทั้งแบบซับซ้อนและแบบเรียบง่าย การใช้แพตเทิร์นร่วมกับนิพจน์ (expression) `match` และโครงสร้างคำสั่งอื่น ๆ จะช่วยให้คุณควบคุมลำดับการทำงาน (control flow) ของโปรแกรมได้อย่างยืดหยุ่นและแม่นยำยิ่งขึ้น แพตเทิร์นประกอบไปด้วยองค์ประกอบเหล่านี้ผสมผสานกัน:

- ค่าลิเทอรัล (literals)
- อาร์เรย์ (array), enum, struct หรือทูเพิล (tuple) ที่แยกส่วนโครงสร้างข้อมูล (destructured)
- ตัวแปร (variables)
- ไวลด์การ์ด (wildcards)
- ตัวแทนตำแหน่ง (placeholders)

ตัวอย่างของแพตเทิร์น เช่น `x`, `(a, 3)` และ `Some(Color::Red)` ในบริบทที่สามารถใช้งานแพตเทิร์นได้ ส่วนประกอบเหล่านี้จะทำหน้าที่อธิบายรูปทรงของข้อมูล จากนั้นโปรแกรมจะนำค่าต่าง ๆ มาเปรียบเทียบจับคู่กับแพตเทิร์น เพื่อตัดสินว่าข้อมูลนั้นมีรูปทรงที่ถูกต้องตรงตามเงื่อนไขที่จะรันโค้ดส่วนดังกล่าวต่อไปหรือไม่

ในการใช้งานแพตเทิร์น เราจะนำมันไปเปรียบเทียบกับค่าใดค่าหนึ่ง หากแพตเทิร์นจับคู่กับค่านั้นได้สำเร็จ เราจะสามารถนำชิ้นส่วนต่าง ๆ ของค่านั้นไปใช้งานในโค้ดของเราได้ ย้อนกลับไปดูนิพจน์ `match` ในบทที่ 6 ที่ใช้แพตเทิร์น เช่น ตัวอย่างเครื่องแยกเหรียญ หากค่าของเหรียญตรงกับรูปทรงของแพตเทิร์น เราก็จะสามารถหยิบชิ้นส่วนที่ตั้งชื่อไว้ไปใช้งานได้ แต่หากไม่ตรง โค้ดส่วนที่ผูกไว้กับแพตเทิร์นนั้นก็จะไม่ถูกเรียกทำงาน

บทนี้จะเป็นคู่มืออ้างอิงครอบคลุมทุกแง่มุมที่เกี่ยวข้องกับแพตเทิร์น โดยเราจะพาไปดูจุดต่าง ๆ ในโค้ดที่สามารถนำแพตเทิร์นไปใช้งานได้, ความแตกต่างระหว่างแพตเทิร์นที่อาจจับคู่ไม่สำเร็จ (refutable pattern) กับแพตเทิร์นที่จับคู่สำเร็จเสมอ (irrefutable pattern) ตลอดจนไวยากรณ์ของแพตเทิร์นแบบต่าง ๆ ที่คุณอาจได้พบเจอ เมื่อศึกษาบทนี้จบ คุณจะรู้วิธีนำแพตเทิร์นไปประยุกต์ใช้เพื่อสื่อสารแนวคิดต่าง ๆ ในโค้ดได้อย่างชัดเจนและกระชับ
